一个简单游戏link
label start:

    "希尔维亚" "嗨！今天的课怎么样？"

    "我" "挺好的……"

    "我当然不会承认，上课的时候内容只是左耳进右耳出。"

    "我" "你现在要回家了吗？要不要跟我一起走？"

    "希尔维亚" "当然！"
这是一个非常简单的Ren’Py游戏。它不包含任何图片和音乐，但它展示了两个角色之间的一次对话，以及一行旁白。

如果想要尝试，从启动器(launcher)顶端选择“My Question”项目，进入“编辑文件”并选择 script.rpy 。如果这是你首次进入编辑模式，Ren’Py会询问选用哪一款编辑器。 我们向新人推荐Visual Studio Code，并设置为固定选项。启动器还会帮忙下载VS Code。之后启动器就会使用刚才选择的编辑器打开脚本文件。

编辑器打开后，清除script.rpy里所有内容。我们将从零开始，所以你不需要原来的那些内容。将上面案例复制到script.rpy里并保存文件。

现在万事俱备，可以运行这个样例了。回到启动器(launcher)主界面，选择“启动项目”。Ren’Py会启动运行。注意，不需要额外的工作量，Ren’Py就已经提供了可以读档和存档以及改变配置项的菜单选项。当这些工作都完成时，点击“启动项目”，就可以玩这个样例游戏了。

这个样例展示了一些常用的Ren’Py语句。

第一行是一个 label语句。label语句常用于在程序中给某个脚本点命名。在这个例子中，我们创建了一个名为 start 的标签。start标签是特殊的，因为当用户点击主菜单的“开始游戏”时，Ren’Py脚本会从这个标签开始运行。

其他行是 say语句。say语句有两种格式。一种格式是，一行单独字符串(双引号开头，双引号结束，中间文字)，用于表现主视角角色的陈述或者内心想法。另一种格式有两个字符串组成。常用于对话，第一个字符串是说话角色名字，第二个字符串是该角色正在说的话。

注意，所有say语句都要用4个空格(半角)缩进.这是因为say语句属于同一个标签语句下的语句块(block)。在Ren’Py中，语句块(block)必须相对于从属的主语句缩进，并且同一个语句块(block)的语句使用同样的缩进量。

当文本自身包含双引号时，需要使用反斜杠作为转义符。例如


    "希尔维亚" "你有没有听过林肯著名的格言， \"网络无真相\"？"
当然这个简单游戏没什么可多看的，它只是一个演示如何在Ren’Py里简单构建框架的样例。之后我们会添加一些图片，不过首先，让我们看看如何定义角色。

角色(character)link
主要内容参见 定义角色(character)对象

在第一个样例里存在一个问题，每当角色说话时，你需要反复输入角色名字。在一个对话为主的游戏中，这可能是很繁重的工作。还有，游戏启动后角色名字始终会以强调色显示。为了解决这些问题，Ren’Py允许你在开头就定义角色。这可以使你用一个短名关联一个角色，并且能够改变角色名字显示的颜色。

define s = Character('希尔维亚', color="#c8ffc8")
define m = Character('我', color="#c8c8ff")

label start:

    s "嗨！今天的课怎么样？"

    m "挺好的……"

    "我当然不会承认，上课的时候内容只是左耳进右耳出。"

    s "你现在要回家了吗？要不要跟我一起走？"

    m "当然！"
第一和第二行语句定义了角色。第一行定义一个短名为“s”，长名为“希尔维亚”的角色，名字颜色为淡绿色。(如同网页里常见的，这里的颜色使用RGB的16进制字符表示)

第二行创建一个短名为“m”，长名为“我”的角色，名字颜色为淡蓝色。其他角色的定义可以使用“复制-粘贴”，修改角色的长名、短名和名字颜色。

我们也已经使用角色对象代替了角色名字字符串。这会告诉Ren’Py使用我们定义的对应角色。

图像(image)link
主要内容参见 显示图像

一个视觉小说如果没有图像的话就称不上视觉小说了。在“The Question”里还有另外一个场景。这也包含了一些语句展现角色图像。如果你想尝试的话，用这段内容完全覆盖之前那个脚本。

define s = Character('希尔维亚', color="#c8ffc8")
define m = Character('我', color="#c8c8ff")

label start:

    scene bg meadow

    "不久之后，我们就抵达了牧场，也是我们俩人出生的地方"

    "我就是在这样的风景环绕之中成长起来的。这里的秋天格外秀美。"

    "童年时，我们经常在牧场里玩耍，所以这里满满充斥着回忆。"

    m "嗨……唔……"

    show sylvie green smile

    "她把脸转向我，上面挂着微笑。她看起来兴致高昂。我觉得自己刚才的紧张情绪已经消散。"

    "我得问问她！"

    m "嗯呣……你是否可以……"

    m "你是否可以做我的视觉小说画师？"

    show sylvie green surprised

    "沉默。"
这段脚本出现了两种新的语句。第6行的 scene 语句清除了所有图像并显示了一个背景图像。从第16行至第26行的 show 语句在背景上显示了一个精灵(sprite)， 并根据预设改变展示的精灵。

在Ren’Py中，每个图像都有一个名称。该名称包含一个tag(译者注：图像标签，与label脚本标签不同)，以及一个以上的可选属性(attribute)。tag标签和属性名必须以字母开头，包含字母、数字和下划线。例如：

第6行的scene语句中，tag标签是“bg”，属性是“meadow”。按照习惯，背景图像应该使用的bg作为tag标签。

第16行的第一个show语句中，tag标签是“sylvie”，属性是“green”和“smile”。

第26行的第二个show语句中，tag标签是“sylvie”，属性是“green”和“surprised”。

给定tag标签时，每次只能展示一副图像。当拥有同样tag标签的第二副图像需要展示时，它会直接替换第一副图像，如同在第26行里发生的情况。

Ren’Py会在images目录下搜索图像文件，可以通过启动器(launcher)的“打开目录”选项里选择“images”完成配置。Ren’Py能使用PNG或者WEBP文件作为角色美术资源，JPG、JPEG、PNG或者WEBP文件作为背景美术资源。文件的命名相当重要，Ren’py将使用除去扩展名后，强制字母变为小写的文件名来作为图象名。

例如，images目录下的这些文件，定义了下列图像：

“bg meadow.jpg” -> bg meadow

“sylvie green smile.png” -> sylvie green smile

“sylvie green surprised.png” -> sylvie green surprised

因为文件名会被转换为小写字母，所以下面这种方式也可行。

“Sylvie Green Surprised.png” -> sylvie green surprised

图像可以被放在images目录的子目录(子文件夹)中。目录名忽略，只使用文件名定义图像名。

hide语句。 Ren’Py也支持hide语句，可以用来隐藏图像。

label leaving:

    s "我立刻去办！"

    hide sylvie

    "..."

    m "我不是这个意思！"
实际上，你需要使用hide语句的情况非常少见。show语句能用在角色情感变化，而scene语句用在所有人离开的情况。当某个角色离开但场景不变化时，你才需要使用hide语句。

image语句。 有时候，制作者可能不想让Ren’Py自动定义图像。这时image语句就能派上用场。它应该出现在文件最顶层(不缩进，在label标签前面)，为图像文件指定对应的图像名称。例如：

image logo = "renpy logo.png"
image eileen happy = "eileen_happy_blue_dress.png"
image语句于初始化阶段就会运行，早于label标签开始以及其他的游戏脚本与玩家交互。

image语句也用于比较复杂的任务，但我们会在 其他地方 讨论这部分。

转场(transition)link
主要内容参见 转场(transition)

在上面的脚本中，图像的切换十分生硬。由于切换地点或者角色的出场、离场很重要，Ren’Py支持图像的各种转场效果。

转场切换用于显示在最后一个交互(对话、菜单或来源于其他语句的转场)发生后，到下一个scene、show或hide语句运行之间。

label start:

    scene bg meadow
    with fade

    "不久之后，我们就抵达了牧场，也是我们俩人出生的地方。"

    "我就是在这样的风景环绕之中成长起来的。这里的秋天格外秀美。"

    "童年时，我们经常在牧场里玩耍，所以这里满满充斥着回忆。"

    m "嗨……唔……"

    show sylvie green smile
    with dissolve

    "她把脸转向我，上面挂着微笑。她看起来兴致高昂。我觉得自己刚才的紧张情绪已经消散。"

    "我得问问她！"

    m "嗯呣……你是否可以……"

    m "你是否可以做我的视觉小说画师？"
这里的with语句决定了需要使用的转场效果名。最常用的转场效果是 dissolve (溶解)。 另一个有用的转场效果是 fade (褪色)，能让界面褪为全黑，然后逐渐亮起成新的界面。

当在多个scene、show、hide语句之后有一个转场效果，将对以上所有语句都有效。如果你写成这样：


    scene bg meadow
    show sylvie green smile
    with dissolve
“bg meadow”和“sylvie green smile”图像会同时使用dissolve转场。如果想要每次只让其中之一使用dissolve转场，你需要写两个转场语句：


    scene bg meadow
    with dissolve
    show sylvie green smile
    with dissolve
场景meadow里有第一个dissolve效果，而角色sylvie里有第二个dissolve效果。如果你想要立刻展现meadow场景，然后使用转场效果展现角色sylvie，你可以这样写：


    scene bg meadow
    with None
    show sylvie smile
    with dissolve
这里的“None”被用于标识一个特殊转场效果，对玩家来说主界面没有产生任何特殊效果。

位置(position)link
主要内容参见 变换

图像在展示时默认水平居中，图像底部与界面底部相接。这样设计通常对背景和单个角色没问题，但当界面上需要展现1个以上角色时，重新调整图像位置也是十分合理的。同样，基于剧情需要，调整单一角色的图像位置也可以理解。


     show sylvie green smile at right
为了重新调整图像位置，需要在show语句中添加一个at分句。at分句指定了图像的展示位置。Ren’Py中包含了多个域定义的位置关键字: left 表示界面左端， right 表示屏幕右端， center 表示水平居中(默认位置)， truecenter 表示水平和垂直同时居中。

创作者可以自己定义位置关键字，甚至复杂的位置移动，不过那超过了本章“快速入门”的范畴。

音乐和音效link
主要内容参见 音频

大多数Ren’Py游戏都会播放背景音乐。音乐播放需要使用play music语句。play music语句将语句中指定的文件名识别为一个音频文件并播放。Ren’Py跟识别音频文件名并在game目录下寻找关联文件。音频文件应该是opus、ogg vorbis或者mp3格式的文件。

举例:


    play music "audio/illurock.ogg"
更换音乐时，我们可以使用一个fadeout and fadein分句，fadeout and fadein分句用于旧音乐的淡出和新音乐的淡入。


    play music "audio/illurock.ogg" fadeout 1.0 fadein 1.0
queue music语句表示，在当前音乐播放完毕后播放的音频文件。


    queue music "audio/next_track.opus"
乐播放可以使用stop music语句停止，这个语句也可选用fadeout分句。


    stop music
音效可以使用play sound语句来播放。与音乐不同，音效不会循环播放。


    play sound "audio/effect.ogg"
在 game/audio 目录中的音频文件，如果其文件名去掉文件扩展名后符合Python变量的命名规则(以字母开头且仅包含英文字母、数字或下划线)， 则可以直接不带引号，直接使用文件名播放音频文件。

例如，存在一个音频文件 game/audio/illurock.ogg 。我们可以直接在脚本中写：


    play music illurock
详见 音频命名空间。

pause语句link
pause语句可以让整个Ren’Py进程暂停，直到出现鼠标单击事件。


    pause
如果pause语句中给定一个数字，就只会暂停数字对应的秒数。


    pause 3.0
结束游戏link
通过运行return语句，你可以结束游戏，而不需要做其他任何事。在此之前，最好设置一些东西能够提示游戏已经结束，并且可能的话给用户一个结局数字或者结局名称。


    ".:. Good 结局。"

    return
这就是你制作一个动态小说(kinetic novel)所需要做的，动态小说是指没有任何分支选项的游戏。现在，我们将关注如何在游戏中为用户提供菜单。

menu，label和jump语句link
主要内容参见 游戏内菜单 和 脚本标签(label)和主控流程

menu语句能够给玩家提供一个分支选项:


    s "当然，不过，什么是\"视觉小说\"？"

menu:

    "是一种视频游戏。":
        jump game

    "是一种互动小说。":
        jump book

label game:

    m "是一种可以在电脑和主机上玩的视频游戏。"

    jump marry

label book:

    m "就像一种可以在电脑和主机上阅读的互动式图书。"

    jump marry

label marry:

    "那么，我们已经成为视觉小说创作二人组了。"
这个例子展示了在Ren’Py中如何使用menu语句。menu语句提供了一个游戏内的分支选项。menu语句使用一段缩进的文字，每一段文字后都跟着一个冒号。这段文字描述是提供给玩家的选项。每一个选项下面一行的缩进文字，是选择之后对应选项后会运行的脚本内容。

在这个例子中，两个选项中各运行一个jump语句。jump语句将控制转换至label(脚本标签)对应的label语句。在跳转后，脚本会执行label下的语句。

在上面的例子中，Sylvie提出她的问题后，玩家会面临“二选一”的分支选项。如果玩家选择“是一种视频游戏。”，第一个jump语句会执行，Ren’Py会跳转到 game label脚本位置。这会引发主视角角色说“是一种可以在电脑和主机上玩的视频游戏。”，然后Ren’Py将跳转到 marry label。

如果label后面相关的语句块(block)之后没有jump语句，Ren’Py会顺序执行后面的语句。最后的jump语句在技术上不是必须的，不过带上一个会让游戏流程显得更清晰。

游戏目录中任意后缀为 .rpy 的文件中都可以定义label。对于Ren’Py来说文件名无关紧要，只有文件里的label才是重点。你可以认为，所有这些rpy文件的合集等价于一个很大的rpy文件，用于跳转和转换控制。这种设计提供了你“构建一个更庞大游戏”的脚本所需的灵活度。

使用default、Python和if语句实现flag(标识)link
主要内容参见 Python语句 和 条件语句

上面那些语句已经足以用于制作某些游戏，其他一些游戏则需要保存数据及提取数据。例如，制作者需要游戏记下玩家做出的一个选择，先返回主线流程中，并在后面的流程中根据之前的选择出现对应的游戏变动，这是个合理的需求。这就是Ren’Py支持内嵌Python代码的原因。

这一段，我们将演示如何存储一个flag(标识)，该flag(标识)包含了玩家做过的某个选择。我们需要先初始化flag(标识)，在start脚本标签(label)之前，使用default语句。

# 如果玩家决定将视觉小说比作一本图书，则设置为True。
default book = False

label start:

    s "嗨！今天的课怎么样？"
名为“book”的flag(标识)被初始化为特殊值 False (请注意首字母大写)，表示该flag还未被设置。如果label “book”对应的路径被选择，我们将使用一个Python赋值语句将其设置为True。

label book:

    $ book = True

    m "就像一种可以在电脑和主机上阅读的互动式图书。"

    jump marry
以美元标志符“$”开头那行文本会被识别为Python语句。assignment(赋值)语句将这里的“book”判定为一个变量而不是一个值。Ren’Py已经支持一些其他包含Python代码的办法，例如多行的Python语句。我们将在本手册的其他章节讨论这点。 Ren’Py现在支持Python 2.7。不过我们还是强烈推荐写可以同时在Python2和Python3两个版本正常运行的Python语句。

需要检查flag(标识)时，请使用if语句：

if book:

    "我们的第一个游戏是基于希尔维亚的一个主意，但是后面我想实现一个自己设计的故事。"
如果结果为True，if语句下的脚本语句块(block)将执行。相反，if语句下的脚本语句块(block)将被跳过。if语句也可以包含一个else分句，当if结果为False时，将执行else分句中的脚本语句块(block)。

if book:

    "我们的第一个游戏是基于希尔维亚的一个主意，但是后面我想实现一个自己设计的故事。"

else:

    "我们的第一个视频游戏中，希尔维亚在脚本方面给了很多帮助。"
Python变量不仅仅可以是简单的布尔值。变量也可以存储玩家名字、分数或者其他一些想要记录的事情。由于Ren’Py支持Python编程语言的所有功能，许多想法都可能实现。

项目模板中的文件link
创建的项目中game目录下会包含下列目录和文件。

audio/
该目录用户保存音频文件。详见 音频。

cache/
该目录包含缓存文件。创作者不需要编辑这些文件。

gui/
该目录保存GUI使用的图片文件。详见 GUI定制化指导。

images/
该目录用于保存图片文件。详见 显示图像。

tl/
该目录保存翻译文件。详见 多语言支持。

gui.rpy
所有GUI相关变量都定义在该文件中。详见 GUI定制化指导。

options.rpy
配置和构筑相关变量，一部分环境设定配置，以及一部分GUI的变量都定义在该文件中。 详见 配置项变量、环境设定配置、构建发行版 和 GUI定制化指导。

screens.rpy
界面都定义在该文件中。创作者可以编辑该文件，实现 高级GUI定制化。 详见 样式(style)、样式特性(property)、界面和界面语言、界面行为(action)、值(value)和函数、特殊界面名称 和 界面语言优化。

script.rpy
该文件用于在剧情脚本，并可以引入其他脚本文件。 创作者也可以根据需要添加或删减 .rpy 文件。 详见 编程语言基础。

*.rpyc
这些文件是 .rpy 文件编译后的产物，用于节省加载时间。 如果不删除对应的 .rpy 文件，仅修改这些文件是没有效果的。详见 编程语言基础。